 >5.1 프로세스의 개념
  - 프로세스란 실행중인 프로그램이다. (program in execution)
    - 실행중이다는 의미는 메모리에 프로그램이 올라가고, cpu를 획득한다는 의미이다.
  - 프로세스의 문맥
    - 프로세스가 현재 어떤 상태에서 수행되고 있는지 정확히 규명하기 위해 필요한 정보를 의미
    - 이 정보가 있어야 cpu를 다시 획득하여 명령을 수행할 때 정확한 재현을 할 수 있음
    - 프로세스의 주소 공간을 비롯해 레지스터에 어떤 값을 가지고 있었는지, 시스템 콜 등을 통해 커널에서 수행한 일의 상태, 프로세스에 관해 커널이 관리하고 있는 각종 정보를 포함함
  - 프로세스 문맥의 분류
    - 하드웨어 문맥 : CPU의 수행 상태, PC값과 각종 레지스터에 저장하고 있는 값들
    - 프로세스의 주소 공간 : PC값이 프로세스의 코드 주소를 기억함
    - 커널상의 문맥 : 커널 주소 공간에는 프로세스의 커널 스택(스택 영역)과 PCB(데이터 영역) 존재
  

<br>

 >5.2 프로세스의 상태
  - 프로세스의 상태 구분
    - 실행 (running)
    - 준비 (ready)
    - 봉쇄 (blocked, wait, sleep)
  - 실행 시킬 프로세스를 변경하기 위해 원래 수행 중이던 프로세스의 문맥을 저장하고 새로운 프로세스의 문맥을 세팅하는 과정을 문맥교환이라고 함
  - 문맥 교환이 일어나는 경우
    - 타이머
    - IO 인터럽트


<br>

>5.3 프로세스 제어블록
  - PCB는 운영체제가 시스템 내의 프로세스를 관리하기 위해 프로세스마다 유지하는 정보들을 담는 **커널 내의 자료구조**
  - PCB 요소
    - 프로세스 상태 (process state)
    - 프로그램 카운터의 값 : 다음에 수행할 명령의 위치
    - CPU 레지스터의 값 : CPU 연산을 위한 값
    - CPU 스케줄링 정보 (CPU scheduling information)
    - 자원 사용 정보 (accounting information)
    - 입출력 상태 정보 (I/O status information)
    

<br>

>5.4 문맥교환 (context switch)
  - 하나의 사용자 프로세스로부터 다른 사용자 프로세스로 CPU의 제어권이 이양되는 과정
  - 문맥교환이 일어나면 원래 cpu를 보유하고 있던 프로세스는 PC 값 등 프로세스의 문맥을 자신의 pcb에 저장하고 새롭게 cpu를 할당받을 프로세스는 예전에 저장했던 자신의 문맥을 pcb로부터 실제 하드웨어로 복원시키는과정을 거침
  - 실행모드가 변하는것을 문맥교환이라 하진 않는다
  - 문맥교환에 소요되는 시간은 시스템 입장에서 볼 때 일종의 오버헤드이다.
    - 오버헤드 = 간접적으로 추가적인 메모리, 처리시간을 의미함
  

<br>

>5.5 프로세스를 스케줄링하기 위한 큐
  - 운영체제는 준비 상태에 있는 프로세스들을 줄 세우기 위해 ready queue를 두고 ready queue의 제일 앞에 줄 서 있는 프로세스에 먼저 cpu를 할당한다.
  - device queue는 특정 자원을 기다리는 프로세스들을 줄 세우기 위한 큐이다.


<br>


>5.6 스케줄러
  - 스케줄러란 어떤 프로세스에게 자원을 할당할지를 결정하는 커널의 코드를 지칭
  - 장기 스케줄러 = 작업 스케줄러 : 어떤 프로세스를 ready queue에 진입시킬지 결정하는 역할
  - 단기 스케줄러 = CPU 스케줄러 : 준비 상태의 프로세스 중에서 어떤 프로세스를 다음번에 실행 상태로 만들 것인지 결정
  - 장기스케줄러는 프로세스 줄을 세우고, 단기 스케줄러가 실행시킨다.


<br>

>5.7 프로세스의 생성
  - 시스템이 부팅된 후 최초의 프로세스는 운영체제가 직접 생성하지만 그 다음부터는 이미 존재하는 프로세스가 다른 프로세스를 복제 생성한다.
  - 이를 부모 프로세스, 자식 프로세스라고 한다.


<br>

>5.8 프로세스 간의 협력
  - 원칙적으로는 하나의 프로세스는 다른 프로세스의 수행에 영향을 미칠 수 없다.
  - 운영체제는 프로세스 간의 협력 메커니즘을 제공하여 서로 영향을 미칠 수 있게 한다.
  - 대표적인 메커니즘이 IPC이다. (Inter-Process Communication)


<br>
