 - 4계층 장비의 특징과 종류, 4계층 장비 구성 시의 유의점

  
 <br>

 >6.1 4계층 장비들의 특징

  - 4계층 장비는 TCP와 같은 4계층 헤더에 있는 정보를 이해하고 이 정보들을 기반으로 동작함
  - 2, 3계층 네트워크와 차이가 있는데 세션 테이블과 그 안에서 관리하는 세션 정보가 가장 중요하다.
  - 그래서 4계층 장비들을 '세션 장비'라고 부르기도 함
  - 세션 테이블
    - 세션 장비는 세션 테이블 기반으로 운영됨
    - 세션 정보를 저장, 확인하는 작업 전반에 대한 이해가 필요함
    - 세션 정보는 세션 테이블에 남아 있는 라이프타임이 존재함
  - Symmetric(대칭) 경로 요구
    - Inbound 와 Outbound 경로가 일치해야함
  - 정보 변경 (로드밸런서의 경우)
    - IP주소가 변경되며 확장된 L7 로드밸런서(ADC)는 애플리케이션 프로토콜 정보도 변경됨

    

<br>

 >6.2 로드 밸런서
  - 서버나 장비의 부하를 분산하기 위해 사용하는 장비
  - 트래픽을 분배해주는 기능 -> IP 주소나 4계층 정보, 애플리케이션 정보를 확인 수정하는 기능이 있음
  - 로드 밸런서는 동작하는 계층에 따라 4계층과 7계층으로 나뉨
    - L4 로드 밸런싱
      - 일반적인 로드밸런서가 동작하는 방식
      - TCP, UDP 정보를 기반으로 로드 밸런싱 수행(특히 포트넘버)
      - 최근 장비들은 L4와 L7의 기능 모두 지원
    - L7 로드 밸런싱
      - HTTP, FTP, SMTP와 같은 애플리케이션 프로토콜 정보를 기반으로 로드 밸런싱 수행
      - HTTP 헤더 정보나 URI와 같은 정보를 기반으로 프로토콜 이해후 부하 분산
      - 이런 장비를 ADC (Application Delivery Controller)라고 부르며 프록시 역할을 수행  

<br>

  - L4 스위치
    - 4계층에서 동작하면서 로드 밸런서 기능이 있는 스위치
    - 스위치처럼 여러개의 포트를 가지고 있지만 내부 동작 방식은 로드 밸런서
    - 부하 분산, 성능 최적화, 리다이렉션기능 제공
    - 가상 IP를 리얼 IP로 변경해주는 역할을 함

<br>

  - ADC (Application Delivery Controller)
    - 애플리케이션 계층에서 동작하는 로드 밸런서
    - L4 스위치와 달리 애플리케이션 프로토콜의 헤더와 내용을 이해하고 동작하므로 다양한 부하 분산, 정보 수정, 정보 필터링 가능
    - 상세한 동작을 위해 프록시로 동작함
    - 대부분의 ADC는 L4 스위치 기능을 포함하고 있음

<br>

>6.3 방화벽

  - 네트워크 중간에 위치해 해당 장비를 통과하는 트래픽을 사전에 주어진 정책 조건에 맞추어 허용(Permit) 하거나 차단(Deny)하는 장비
  - 네트워크 3,4 계층에서 동작하고 세션을 인지, 관리하는 SPI(Stateful Packet Inspection) 엔진을 기반으로 동작하는 장비
  - 세션정보를 장비 내부에 저장하여 패킷을 파악함
  - 세션 테이블로 인과 관계를 파악하기 쉬움(어디서 보내고 어디서 받은건지)
  - 세션의 방향성이 중요하다.
  

<br>

>6.4 4계층 장비를 통과할 떄의 유의점(세션 관리)

  - 세션 테이블 유지, 세션 정보 동기화
    - 세션 테이블은 메모리에 저장되므로 메모리 효율을 위해 일정 시간동안만 저장함
    - 세션 정보를 무제한으로 저장할 수 없기 때문에 세션 타임아웃값을 정한다.
    - 하지만 애플리케이션과 세션 장비가 서로 다른 타임아웃을 갖게되면 오류가 발생할 수 있다.
    - 애플리케이션 개발자는 이를 해결하기 위해 주기적인 패킷 발생 기능을 추가하기도 한다.
  - 비대칭 경로 문제
    - 네트워크는 안정성을 위해 회선과 장비를 이중화 한다.
    - 이때 경로가 2개 이상이므로 인바운드 패킷과 아웃바운드 패킷의 경로가 같거나 다를 수 있다.
    - 인바운드와 아웃바운드 경로가 같으면 대칭 경로
    - 다른 장비를 통과하면 비대칭 경로이다.
    - 비대칭 경로인 경우 세션 정보가 없어 패킷이 드롭될 수 있다.
    - 비대칭 경로를 방화벽에서 처리할 수 있는 방법
      1. 세션 테이블 동기화
      2. 비대칭 경로가 생길 경우, 세션 장비에서 다양한 방법으로 이를 보정

  - 하나의 통신에 두개 이상의 세션이 사용될 때의 고려사항
    - 두 개이상의 세션이 하나의 통신을 위해 사용되고 있다는 걸 세션 장비도 파악해야한다.

<br>


- 고민해볼 수 있는것
  - 서버 확장 방법인 스케일 아웃과 스케일 업의 차이점
  - L4 스위치 vs ADC 따로 정리하기


<br>